### 什么是虚线TL？
&emsp;&emsp;
虚线TL通常是的小组长或以项目制的形式进行的项目负责人，没有实际的管理title，有没有实际的管理权限，由你对项目成员进行任务分配，但同时要带着小团队把项目做好。
你和项目团队成员是平级关系，认识清楚这点是你后续顺利开展虚线TL工作的方法。

### 为什么要有虚线TL？
&emsp;&emsp;
公司（你的TL）通常会提拔一些能力出众的一线执行岗到管理岗，但通常不会直接提拔为管理岗，而是给予一个考核期，在这个考察期决定你是否能转为正式的TL。

### 虚线TL的权责
#### 虚线TL权利
- 具有"带人"权（分配任务权利）。
- 对话对象不同，通常在产研内部直接和项目中的前端TL,协同的后端TL，QA TL，PM等角色直接对话。

#### 虚线TL责任
- 对于项目制的虚线TL，需要整体对项目负责，因此项目是否延期，项目上线后的质量都由虚线TL负直接责任。

### 怎么干好虚线TL？
&emsp;&emsp;
对于怎么干好虚线TL，看完本篇就够了。

### 认知篇
&emsp;&emsp;
从一线研发到虚线TL带人，认知转变最关键。笔者亲历，曾把一线研发提拔到项目负责人角色后，该同学仍以研发的思维去带项目，结果项目过程及其不顺，各种问题频现。最后项目结束后该同学又被重新放到一线研发角色，此后再无带队机会。可见认知多重要！
- 一般公司要提拔你，都是先给个项目负责人的角色，来观察你是否有能力把这个项目带好。如果你带好了一个或多个项目，则有机会转为实线leader（有title），反之则很难转。所以说，虚线TL是通往实线TL的桥梁。
- 从一个被分配工作的角色到分配工作的，此时你将会对整个项目负责，不再只是为单个模块或单个任务项负责。所以不能只做好自己的一亩三分地就算完了。
- 从一线到虚线TL，也代表公司对你的认可，所以你更应该把这当做一次机会。


### 项目篇
&emsp;&emsp;
项目管理是TL的必修课，对于有些偏管理的TL，项目管理至关重要。具体方法此处不在重述，具体可以看我写的：[一篇教你做好项目管理](https://github.com/javaboy863/ark-project-management)

### 实操篇
&emsp;&emsp;
那要怎么做好虚线TL呢？在我看来把以下几点做好就够了：
- 在担任虚线TL期间，也是你的考察期，重点是要把项目带好，保质保量的上线，不要延期，也不要上线后出各种事故。
- 处理好和团队成员的关系，多和大家一起吃个饭，单独请骨干对象吃饭，没事一起散散步，多聊聊家常，遇到问题多帮助他们等。
- 处理好和平级的关系，多承担一些协作中的工作，尽量不要让一起合作的其他部门TL对你有坏印象（评价）。
- 处理好和上级的关系，这个最重要，你的上级最终决定你是否能转正。这里就有很多重要的一些tips，如多汇报，多沟通，多请教等。

### 虚线TL常遇到的一些问题
&emsp;&emsp;
从一线到带人，相比在一线时只负责自己的手头事，到负责整个项目，负责一个小team，面临的转变巨大，在此列出其中点点滴滴的各种事项，需要TL提前做考虑。

另外由于虚线TL没有绩效权和管理权，在项目进行期间，遇到的所有涉及到管理方面的一些问题，都需要向实际TL转述以解决问题。：


#### 项目中，遇到不听话的同学怎么办？
&emsp;&emsp;
虚线TL没有管理职位的title，通常也没有实权（打绩效等管理权力），但是又分配一线同学的任务，所以经常会遇到一些不太听话（不太好管理的）甚至对抗违背你的同学。遇到这类问题需要提前考虑好解决方法。

#### 提前准备好问题的预案
&emsp;&emsp;
对于项目中或者管理中发现的一些问题，及时同步给你自己的TL，并准备好解决方案，供你的TL决策用。

#### 虚线TL是否还要写代码？
&emsp;&emsp;
通常虚线TL还是需要写代码的，不但要完成自己负责的模块，还要在编码及后续阶段对团队所有其他同学的模块负责。责任会比较重。

#### 有些项目成员，不接任务分配，只接自己想做的任务
&emsp;&emsp;
这个对虚线TL的考验更大，如有必要，可和TL一起协商解决。


### 最后对于虚线TL的一些建议
- 如果是小公司的虚线TL，会面临种种问题，需要认真考虑：
    - 小公司通常各种研发流程制度不规范，或没有，或不透明，没有进行全员共识
    - 小公司内部员工的关系比较复杂，某些刺头员工可能和实现TL有一些裙带关系或嫡系关系，因此当这类员工对项目和项目成员产生负面影响时，虚线TL无能为力
    - 小公司的title并不值钱也不被外边中大厂认可，当你付出了一切终于拿到一个实线TL的title后，这样做是否值得？（有些人是在中大厂干过TL的）
    - 综上，虚线TL会及其心累，当然，除非你想在小公司长期发展并想转往管理方向发展
- 如果是中大厂的虚线TL，可以根据实际情况考虑
    - 通常虚线TL是转向实线TL的一个路径，通过考核期的虚线TL一般会转为实线TL，如果想在大厂有所发展，可以考虑

